---
title: TIL 014 - 이머시브 코스 첫날
date: 2021-02-22
slug: ''
summary: 이머시브 코스의 첫 날이 밝았다
keywords: []
draft: false
tags: [til, javascript, runtime, nvm, nodejs]
math: false
toc: true
---

## ☕ Today Log

✔️ 패키지 매니저, 자바스크립트 런타임, nvm 공부  
✔️ Hugo를 사용한 TIL 블로그 개설

이머시브 첫 날이라 오늘 레슨은 우분투 설치, nvm 설치, nodejs 설치 위주라 이미 환경 세팅이 완료된 나는 좀 여유롭게 시간을 보냈다.

## 패키지 매니저를 사용하는 이유

패키지 매니저는 **프로그램을 추가/관리/삭제** 할 때 쓰는 도구이다. 윈도우의 "앱 추가/제거" 기능을 생각하면 된다. 다만 윈도우와는 다르게 GUI로 제공되지 않고, 명령어로 직접 터미널에 입력해야 한다.

그런데, 왜 패키지 매니저를 사용해야 하는 것일까?

옛날 옛적부터 **Unix 계열의 운영체제에서 주로 설치하는 프로그램은 오픈소스가 대다수였다.** 대부분의 오픈소스 프로그램는 당장 실행 가능한 파일을 제공하기보다는, **소스코드를 제공**한다. 사용자가 이것을 자신의 컴퓨터에서 사용하기 위해서는 소스코드를 다운로드 받아 각자의 컴퓨터에서 실행할 수 있도록 컴파일 과정을 거쳐야 한다.

그런데 내가 다운로드 받은 오픈소스 프로그램이 다른 오픈소스 프로그램에 **의존성**을 가질 수도 있다. 다시 말해, 내가 쓰는 오픈소스 프로그램이 다른 오픈소스 프로그램을 사용해 만들어진 걸수도 있다. 결론적으로 오픈소스 프로그램을 하나 사용한다는 것은, 그 오픈소스 프로그램이 의존하고 있는 수많은 오픈소스 프로그램도 사용한다는 것이다.

시대에 따라 오픈소스 프로그램도 점점 발달하고, 복잡해졌다. 우리가 오픈소스 프로그램 하나를 사용하기 위해 수십개의 의존된 오픈소스 프로그램도 일일이 다운로드 받아야 한다면 너무 불편할 것이다.

이러한 문제를 한꺼번에 해결해주는 솔루션이 바로 **패키지 매니저**이다.

## 운영체제 별 패키지 매니저

- 맥: homebrew
- 우분투, 데비안 계열 리눅스: apt

우분투에서는 apt 패키지 매니저가 기본적으로 설치되어 있다.

## 자바스크립트 런타임과 node.js

**런타임(runtime):** 프로그래밍 언어가 구동되는 환경 (= 어떤 프로그래밍 언어가 동작할 수 있는 프로그램)

우리가 사용하는 구글 크롬 브라우저도 런타임이다. 우리가 html 문서의 `<script>` 태그에 자바스크립트 코드를 넣으면 우리가 작성한 자바스크립트 코드는 브라우저에서 동작한다.

node.js라는 자바스크립트 런타임이 새롭게 나오면서, 브라우저 뿐만 아니라 서버 등 다른 곳에서도 자바스크립트 프로그램을 만들 수 있게 되었다.

- `node 파일명` 명령어를 입력하면 node.js 런타임으로 자바스크립트 코드를 실행한다.

```jsx
// test.js
const test = (arg) => {
  console.log('arg:', arg);
};

test(10);
```

그리고 터미널에서 `node test.js`를 입력하면 터미널에 `'arg: 10`이 뜨는 것을 확인할 수 있다.

## nvm (Node Version Manager)

nvm은 말 그대로 node.js라는 프로그램의 버전을 관리해주는 프로그램이다. node.js의 버전에 따라 코드의 구동 여부가 달라지기도 하기 때문에, 각 node.js의 버전에 대응해야 할 일이 생긴다. 그런데 버전을 올렸다 내렸다 할 때마다 node.js를 지웠다가 재설치하는 것은 너무 번거로운 일이다.

이 문제를 해결하기 위해 nvm이 있는 것이다. nvm은 node.js를 설치하고, 다양한 node.js의 버전을 옮겨 다닐수 있게 도와준다.

```bash
# 설치한 node 버전들
$ nvm ls

# 사용하고 싶은 node 버전 선택
$ nvm use 버전 넘버
```
